---
title: 02. 使用
description: use
date: 2023-10-12
weight: 200


viz: true
---

<style>
th, td {
  border: 1px solid rgb(190, 190, 190);
}
</style>

#### main.cc

```c++
#include "iostream"
int getAge() {
        int count = 0;
        count++;
        std::cout << "getAge function" << std::endl;
        return 1;
}
int main() {
        std::cout << "Hello, World! yeindong" << std::endl;
        std::cout << "getAge:" << getAge() << std::endl;
        return 0;
}

```

- `g++ main.cpp -g -o main_gdb`: 其中，`-g`表示编译生成的目标文件中包含了源代码的调试信息，这些信息可以在调试器中使用；没有报错就表示成功
- `gdb main_gdb`

#### 有 core

```c++
#include <iostream>
#include <stdlib.h> //srand
#include <stdio.h>  //printf
using namespace std;
int main () {
srand (time(NULL));
int alpha = rand() % 8;
cout << "Hello world." << endl;
int beta = 2;
printf("alpha is set to is %s\n", alpha);
printf("kiwi is set to is %s\n", beta);
 return 0;
} // main

```

## 进入 GDB

启动 GDB 的方法有以下几种：

#### 1. gdb program

program 也就是你的执行文件，一般在当然目录下。

#### 2. gdb program core

用 gdb 同时调试一个运行程序和 core 文件，core 是程序非法执行后 core dump 后产生的文
件。

```bash
gdb  /data/mysql_3306/bin/mysqld -c  /data/coredump/xxxxx

gdb  /data/mysql_3306/bin/mysqld -core  /data/coredump/xxxxx

```

#### 3. gdb pid

如果你的程序是一个服务程序，那么你可以指定这个服务程序运行时的进程 ID。gdb 会自动
attach 上去，并调试他。program 应该在 PATH 环境变量中搜索得到。
GDB 启动时，可以加上一些 GDB 的启动开关，详细的开关可以用 gdb -help 查看。我在下面
只例举一些比较常用的参数：

## 断点

> `break`
>
> `b`

#### 函数断点

> 简写为 b，设置断点，程序运行到断点就会暂停挂起
>
> 比如我们想要调试 getAge 函数，那么就输入以下命令即可，在某函数的进入点设中断点，C++中可以使用`class::function` 或 `function(type,type)`格式来指定函数名

```bash
b getAge

```

#### 在程序的第 5 行添加断点

```bash
# 在下一个要执行的指令设中断点
b

# 在程序运行的内存地址设置断点
break *address

# 指定行号设中断点
b 5
# 当程序停止时，在停止位置的前/后第 offset 行设中断点
b +5
b -5

```

#### 在 main.cpp 的第 10 行添加断点

指定文件的某行,在某 source file 的第几行或指定函数设定中断点

```bash
b main.cpp:10

```

#### 条件断点

当满足条件时自动断点，当 i 变量等于 10 的时候断点,当[cond]这个运算式为真，设定中断点

```bash
b if i == 10

```

#### 在指定地址添加断点

```bash
b *0x12345678

```

#### 查看所有断点

```bash
i b

```

#### 删除断点

###### 1. delete

```bash
# 清除前会提示确认，确认候才会删除所有断点
delete
# 删除指定编号的单个断点
delete 断点编号

```

###### 2. clear

可以通过函数名称删除断点

```bash
clear getAge

```

#### 临时断点

设置临时断点，指令简写为 ts，该断点一旦触发就会失效
tbreak args

```bash
tb 5

```

#### disable

disable 了的停止点，GDB 不会删除，当你还需要时，enable 即可，就好像回收站一样。

disable 所指定的停止点，breakpoints 为停止点号。如果什么都不指定，表示 disable 所有的停止点。简写命令是 dis.

```bash
disable [breakpoints] [range...]


```

#### enable

enable 所指定的停止点，breakpoints 为停止点号。

```bash
enable [breakpoints] [range...]
```

#### 线程断点

enable 所指定的停止点，breakpoints 为停止点号。

```bash
break linespec thread threadno

break linespec thread threadno if ...

break frik.c:13 thread 28 if bartab > lim
```

- linespec 指定了断点设置在的源程序的行号。
- threadno 指定了线程的 ID，注意，这个 ID 是 GDB 分配的，你可以通过“info threads”命令来查看正在运行程序中的线程信息。如果你不指定 thread 则表示你的断点设在所有线程上面。
- 你还可以为某线程指定断点条件。

当你的程序被 GDB 停住时，所有的运行线程都会被停住。这方便你你查看运行程序的总体情况。而在你恢复程序运行时，所有的线程也会被恢复运行。那怕是主进程在被单步调试时。

## 运行

#### 1. run

run 命令，简写为 r，直接运行程序直到发生错误或者遇到断点，和 start 不同的是，不会在第一个可执行点暂停

```bash
r

```

#### 2. continue

继续执行直到下一个中断点或结束

刚刚已经执行了 run 指令运行到断点位置了，通过以下指令可以让它继续执行到下一个断点，如果没有断点就会执行到结束为止；

#### 3. next

单步或多步执行

同样单步跟踪，如果有函数调用，他不会进入该函数。很像 VC 等工具中的 step over。

```bash
# 执行一步
n

# 执行两步
n 6

```

#### 4. step

单步跟踪，如果有函数调用，他会进入该函数,后面可以加 count 也可以不加，不加表示一条条地执行，加表示执行后面的 count 条指令，然后再停住。很像 VC 等工具中的 step in

运行到断点函数后执行 step 就进入函数内部了

```bash
step

step 6

```

#### 5. finish

运行程序，直到当前函数完成返回。并打印函数返回时的堆栈地址和返回值及参数值等信息。

#### 5. start

## 变量

程序变量

在 GDB 中，你可以随时查看以下三种变量的值：

1. 全局变量（所有文件可见的）

2. 静态全局变量（当前文件可见的）

3. 局部变量（当前 Scope 可见的）

如果你的局部变量和全局变量发生冲突（也就是重名），一般情况下是局部变量会隐藏全局变量，也就是说，如果一个全局变量和一个函数中的局部变量同名时，如果当前停止点在函
数中，用 print 显示出的变量的值会是函数中的局部变量的值。

如果此时你想查看全局变量的值时，你可以使用::操作符

- file::variable
- function::variable

当然，“::”操作符会和 C++中的发生冲突，GDB 能自动识别“::” 是否 C++的操作符，所以你不必担心在调试 C++程序时会出现异常。

另外，需要注意的是，如果你的程序编译时开启了优化选项，那么在用 GDB 调试被优化过的程序时，可能会发生某些变量不能访问，或是取值错误码的情况。这个是很正常的，因为优化程序会删改你的程序，整理你程序的语句顺序，剔除一些无意义的变量等，所以在 GDB 调试这种程序时，运行时的指令和你所编写指令就有不一样，也就会出现你所想象不到的结果。

对付这种情况时，需要在编译程序时关闭编译优化。一般来说，几乎所有的编译器都支持编译优化的开关，例如，GNU 的 C/C++编译器 GCC，你可以使用“-gstabs”选项来解决这个问题。关于编译器的参数，还请查看编译器的使用说明文档。

可以通过这种形式指定你所想查看的变量，是哪个文件中的或是哪个函数中的。例如，查看文件 f2.c 中的全局变量 x 的值

```bash
p 'f2.c'::x

```

#### 打印变量：p



|                              |                                   |                      |
| :--------------------------- | :-------------------------------- | :------------------- |
| `set print elements 0`       | 设置字符串长度无限制              |                      |
| `set print elements 300`     | 设置打印字符串长度最大为300字符   | 设置适当阈值最佳     |
| `set print pretty on`        | 打印结构体更自然好看              | 开启最佳             |
| `set print array-indexes on` | 显示数组下表                      | 开启最佳             |
| `bt full`                    | 显示各个函数的局部变量值          |                      |
| `bt full n`                  | 从内向外显示n个栈帧，及其局部变量 |                      |
| `bt full -n`                 | 从外向内显示n个栈桢，及其局部变量 |                      |
| `info locals`                | 打印当前函数局部变量的值          |                      |
| `ptype xxx`                  | 打印变量数据类型                  |                      |
| `info variables xxx`         | 查看定义该变量的文件              |                      |
| `show version`               | 显示GDB版本                       |                      |
| `p array[60]@10`             | 打印了array数组第60~69个元素的值  | `p array[index]@num` |
|                              |                                   |                      |
|                              |                                   |                      |
|                              |                                   |                      |
|                              |                                   |                      |
|                              |                                   |                      |
|                              |                                   |                      |
|                              |                                   |                      |
|                              |                                   |                      |
|                              |                                   |                      |
|                              |                                   |                      |


要用 print 打印数组，如果数组的元素数量大于 200，是没办法显示完全的，但是可以设置最大元素数量，

一般来说，GDB 会根据变量的类型输出变量的值。但你也可以自定义 GDB 的输出的格式。例如，你想输出一个整数的十六进制，或是二进制来查看这个整型变量的中的位的情况。要做到这样，你可以使用 GDB 的数据显示格式：

- x 按十六进制格式显示变量。
- d 按十进制格式显示变量。
- u 按十六进制格式显示无符号整型。
- o 按八进制格式显示变量。
- t 按二进制格式显示变量。
- a 按十六进制格式显示变量。
- c 按字符格式显示变量。
- f 按浮点数格式显示变量。

```bash
(gdb) p i
$21 = 101
(gdb) p/a i
$22 = 0x65
(gdb) p/c i
$23 = 101 'e'
(gdb) p/f i
$24 = 1.41531145e-43
(gdb) p/x i
$25 = 0x65
(gdb) p/t i
$26 = 1100101
```

```bash
# 不进行限制
set print elements 0

# 以八进制值查看 beta 的值
print /o xxx
# 要查看其在内存中的地址
print /o &xxx

# 你也可以看到一个变量的数据类型
whatis xxx
ptype xxx

```

#### 打印函数局部变量

```c++
#include <stdio.h>

void func3()
{
    int d = 4;
    (void)(d);
    int* p = NULL;
    *p = 7;
}

void func2()
{
    int c = 3;
    (void)(c);
    func3();
}

void func1()
{
    int b = 2;
    (void)(b);
    func2();
}

int main()
{
    int a  = 1;
    (void)(a);
    func1();
    return 0;
}

```

先选择栈帧，再通过 info locals 可以打印当前函数堆栈帧内的局部变量

```bash
info locals

```

###### 打印数组

有时候，你需要查看一段连续的内存空间的值。比如数组的一段，或是动态分配的数据的大小。你可以使用 GDB 的“@”操作符，“@”的左边是第一个内存的地址的值，“@”的右边则你你想查看内存的长度。例如，你的程序中有这样的语句：

```c++
int *array = (int *) malloc (len * sizeof (int));
```

于是，在 GDB 调试过程中，你可以以如下命令显示出这个动态数组的取值：`p *array@len`

- @的左边是数组的首地址的值，也就是变量 array 所指向的内容，右边则是数据的长度，其保存在变量 len 中，其输出结果，大约是下面这个样子的：

```bash
(gdb) p *array@len
$1 = {2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38,
40}

```

- 如果是静态数组的话，可以直接用 print 数组名，就可以显示数组中所有数据的内容了。

#### 查看内存

你可以使用 examine 命令（简写是 x）来查看内存地址中的值。x 命令的语法如下所示：

```bash
x/nfu addr

```

- n(the repeat count) 是一个正整数，默认为 1，表示从 addr 开始显示内存的长度(按照
  units u 计数)，也就是说从当前地址向后显示几个地址的内容。

- f(the display format) 表示显示的格式，参见上面。如果地址所指的是字符串，那么格式
  可以是 s，如果地址是指令地址，那么格式可以是 i。默认是'x'(十六进制)，但默认值将随
  你使用 x 或 print。

- u(the unit size) 表示从当前地址往后请求的字节数，如果不指定的话，GDB 默认是 w(4 个
  bytes)。u 参数可以用下面的字符来代替，b(Bytes)表示单字节，h(Halfwords)表示双字
  节，w(Words)表示四字节，g(Giant word)表示八字节。当我们指定了字节长度后，GDB 会
  从指内存定的内存地址开始，读写指定字节，并把其当作一个值取出来。每次指定一个
  unit size，在你下一次使用 x 命令时这个 size 将变成默认的 unit。

#### 自动显示

你可以设置一些自动显示的变量，当程序停住时，或是在你单步跟踪时，这些变量会自动显
示。相关的 GDB 命令是 display。

```bash
display expr
display/ fmt expr
display/fmt addr
```

expr 是一个表达式，fmt 表示显示的格式，addr 表示内存地址，当你用 display 设定好了一
个或多个表达式后，只要你的程序被停下来，GDB 会自动显示你所设置的这些表达式的值。
格式 i 和 s 同样被 display 支持，一个非常有用的命令是：
display/i $pc
pc 是 GDB 的环境变量，表示着指令的地址，/i 则表示输出格式为机器指令码，也就是汇
编。于是当程序停下后，就会出现源代码和机器指令码相对应的情形，这是一个很有意思的
功能。
下面是一些和 display 相关的 GDB 命令：

```bash
undisplay dnums ...
delete display dnums ...
```

删除自动显示，dnums 意为所设置好了的自动显式的编号。如果要同时删除几个，编号可以
用空格分隔，如果要删除一个范围内的编号，可以用减号表示（如：2-5）

```bash
disable display dnums ...
enable display dnums ...
```

disable 和 enalbe 不删除自动显示的设置，而只是让其失效和恢复。

```bash
display
Display the current values of the expressions on the list, just as is done when
your program stops.
info display
```

查看 display 设置的自动显示的信息。GDB 会打出一张表格，向你报告当然调试中设置了多
少个自动显示设置，其中包括，设置的编号，表达式，是否 enable。

#### 设置变量

```bash
set var xxx = y

```

#### 监听变量的值

> watch 用于监听变量的值,当变量的值发生改变时会自动暂停，并打印出改动前后的值，注意，必须先 run 了之后再设置 watch 指令，也就是说，如果我要监听 count，必须在栈中存在这个变量才能监听，否则是无法监听的

###### 1. watch

为表达式（变量）expr 设置一个观察点。一量表达式值有变化时，马上停住程序。

```bash
watch xxx

watch xxx > 0

```

运行后监听到了 count 变量的变化，会打印出新值和旧值

###### 2. rwatch

当表达式（变量）expr 被读时，停住程序。

```bash
rwatch expr

```

###### 3. awatch

当表达式（变量）的值被读或被写时，停住程序。

```bash
awatch expr

```

## 函数调用栈

- bt：当程序被停住了，你需要做的第一件事就是查看程序是在哪里停住的。当你的程序调用了一个函数，函数的地址，函数参数，函数内的局部变量都会被压入“栈”（Stack）中。你可以用 GDB 命令来查看当前的栈中的信息。

- f n：如果你要查看某一层的信息，你需要在切换当前的栈，一般来说，程序停止时，最顶层的栈就是当前栈，如果你要查看栈下面层的详细信息，首先要做的是切换当前栈。
  - up n：表示向栈的上面移动 n 层，可以不打 n，表示向上移动一层
  - down n：表示向栈的下面移动 n 层，可以不打 n，表示向下移动一层

```c++
#include <stdio.h>

void func3()
{
    int d = 4;
    (void)(d);
    int* p = NULL;
    *p = 7;
}

void func2()
{
    int c = 3;
    (void)(c);
    func3();
}

void func1()
{
    int b = 2;
    (void)(b);
    func2();
}

int main()
{
    int a  = 1;
    (void)(a);
    func1();
    return 0;
}

```

#### 1. 查看函数调用栈

> `backtrace`简写为：`bt`

在 GDB 中，您可以使用 backtrace 或 bt 命令来查看当前的函数调用堆栈。

1. 在 GDB 中启动程序并运行到断点处。
2. 在 GDB 的命令行中输入 backtrace 或 bt 命令。
3. GDB 将显示当前的函数调用堆栈，包括函数名、源文件和行号。

bt full







#### 2. 查看当前所处的函数堆栈帧

> `i frame`

```bash
 i frame

```

## 3. 选择函数堆栈帧

frame 查看某个栈的信息

学过数据结构都知道，栈是遵循先入后出的规则；也就是说，用 bt 指令查看到最顶部的栈信息就是当前断点所在的地方；
接下来我们先用 bt 查看所有栈信息，然后在用 f 0 和 f 1 查看栈顶和第二层栈信息

```bash
# 查看栈顶信息
frame
f

frame 0
f 0
# 查看第二层栈的信息
frame 1
f 1

```

会打印出这些信息：

- 栈的层编号
- 当前的函数名
- 函数参数值
- 函数所在文件及行号
- 函数执行到的语句。

- info f
  这个命令会打印出更为详细的当前栈层的信息，只不过，大多数都是运行时的内存地址。比
  如：函数地址，调用函数的地址，被调用函数的地址，目前的函数是由什么样的程序语言写
  成的、函数参数地址及值、局部变量的地址等等。如：

```bash

(gdb) info f
Stack level 0, frame at 0xbffff5d4:
eip = 0x804845d in func (tst.c:6); saved eip 0x8048524
called by frame at 0xbffff60c
source language c.
Arglist at 0xbffff5d4, args: n=250
Locals at 0xbffff5d4, Previous frame's sp is 0x0
Saved registers:
ebp at 0xbffff5d4, eip at 0xbffff5d8

```

#### 强制调用函数

表达式中可以一是函数，以此达到强制调用函数的目的。并显示函数的返回值，如果函数返回值是 void，那么就不显示。

另一个相似的命令也可以完成这一功能——print，print 后面可以跟表达式，所以也可以用他来调用函数，print 和 call 的不同是，如果函数返回 void，call 则不显示，print 则显示函数返回值，并把该值存入历史数据中。

```bash
call expr

```

## 查看内存值内容

x 命令 查看内存值内容
可以使用 examine 命令(简写是 x)来查看内存地址中的值。x 命令的语法如下所示：

## 线程

#### 1. 查看全部的线程

info threads 可以查看全部的线程运行情况，包括线程的 id 和系统 id 以及当前栈， info thread ID 可以查看单独的线程的运行情况。

```bash
# 查看全部的线程
info threads
i threads

```

#### 2. 打印指定线程的调用栈

thread apply ID bt 命令可以打印指定线程的调用栈

```bash

# 打印指定线程的调用栈
thread apply 3 bt

# 打印全部线程的调用栈
thread apply all bt
```

## 源程序

#### 1. 查看源程序

一般是打印当前行的上 5 行和下 5 行，如果显示函数是是上 2 行下 8 行，默认是 10 行，当然，你也可以定制显示的范围，使用下面命令可以设置一次显示源程序的行数。

```bash
# 显示程序第 linenum 行的周围的源程序
list linenum

# 显示当前行后面的源程序
list

# 显示当前行前面的源程序。
list -



# 显示从 first 行到 last 行之间的源代码。
list first,last

# 显示从当前行到 last 行之间的源代码。
list ,last

# 显示从 first 行到当前行之间的源代码
list first,

```

```bash
# 设置一次显示源代码的行数。
set listsize count

# 查看当前 listsize 的设置。
show listsize



# 显示当前行后面的源程序
list

# 显示当前行前面的源程序。
list -

```

#### 2. 搜索源代码

forward-search (search) regexp
向前面搜索。

reverse-search regexp
全部搜索。

## 退出 gdb

quit
输入以下内容即可退出 gdb 调试
