---
title: 概念
description: >
  A short lead description about this content page. It can be **bold** or _italic_ and can be split over multiple paragraphs.
date: 2017-01-05
weight: 10000
---

{{< alert >}}

- 通项的定义：通项是数列中第 $n$ 个数的表达式或规律。
  - 举例说明：$a_n=(2n+3)2^n$

- 前 $n$ 项和的定义：前 $n$ 项和是数列中前 $n$ 个数的总和。通常用$S_n$表示：$S_n=\displaystyle\sum_{i=1}^{i=n}{a_i}=a_1+a_2+\cdots+a_n$
  - 举例说明：$S_n=2n^2+n-4$

- 递推方程（递推公式）的定义：递推方程是一个数学方程或关系，用来表示数列中的每一项如何从前一项或前几项推导而来。
  - 举例说明：$a_n=2a_{n-1}+3$
  - 举例说明：$a_{n+1}=a_n+a_{n-1}$
  - 举例说明：$S_{n}=3a_n+4$
  - 举例说明：$S_{n+1}^2-S_n^2=4$

- 递推关系的定义：递推关系是一个用来计算数列中每一项的表达式，它通常以前一项或前几项的值来定义下一项。
  - 举例说明：$a_n=(2n+3)2^n$

数列递推关系和数列递推公式都涉及数列的构建和演变，但它们有以下区别：

1. **数列递推关系**：
   - 通常以一种自然语言或简洁的方式描述数列中每一项与前一项（或前几项）之间的关系或规律。
   - 递推关系通常是一种一般性的描述，不一定以具体的数学公式来表达。
   - 递推关系可以更灵活地表达数列的演变方式，不一定需要明确的数学表达式。

2. **数列递推公式**：
   - 是一种明确的数学表达式或方程，用来计算数列中的每一项。
   - 通常以数学符号和公式的形式表示，如Fn = Fn-1 + Fn-2，其中Fn表示数列的第n项，Fn-1表示前一项，Fn-2表示前两项。
   - 递推公式提供了明确的计算方式，可以直接用于数学计算和分析。

总的来说，数列递推关系是一种描述数列演变规律的概念性描述，而数列递推公式则是将这一规律具体化为数学表达式，以便进行数学推导和计算。




{{< /alert >}}






【】已知数列$\\{ a_n \\}$满足：$a_n = \cfrac{1}{n+1} + \cfrac{1}{n+2} + \cfrac{1}{n+3} + \cdots + \cfrac{1}{2n}$

（1）写出$a_{n+1}$

（2）判断数列$\\{ a_n \\}$的单调性

（3）证明：$a_n \ge \cfrac{1}{2}$对一切的正整数恒成立

{{<alert tile="思路" color="secondary">}}
（1）将$n$用$n+1$替换即可



{{</alert>}}

【解析】（1）由题意，可得：

$\begin{aligned}
a_{n+1}
&= \cfrac{1}{(n+1)+1} + \cfrac{1}{(n+1)+2} + \cfrac{1}{(n+1)+3} + \cdots + \cfrac{1}{2(n+1)} \\\\
&= \cfrac{1}{n+2} + \cfrac{1}{n+3} + \cfrac{1}{n+4} + \cdots + \cfrac{1}{2n+2}
\end{aligned}$

（2）由题意，可得：

$\begin{aligned}
a_{n+1} - a_n
&= \cfrac{1}{2n+1} + \cfrac{1}{2n+2} - \cfrac{1}{n+1}  \\\\
&= \cfrac{1}{2n(n+1)(2n+1)}
\end{aligned}$

则$a_{n+1} - a_n > 0$，故数列$\\{ a_n \\}$是单调递增数列

（3）由（2）可知：故数列$\\{ a_n \\}$是单调递增数列

可得：$(a_n)_{min} = a_1 = \cfrac{1}{2}$

故$a_n \ge \cfrac{1}{2}$对一切的正整数恒成立


















